Canto vigésimo cuarto del infierno de Dante.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
En la época del año nuevo en que baña el sol su cabellera en el acuario y en
que las noches se dirigen hacia el equinocio, cuando la helada imita en la
tierra el color de su blanca hermana, pero durando sólo corto tiempo esta
semejanza, el campesino que carece de forraje se levanta, mira y al ver blanco
todo el campo se golpea el muslo, vuelve a su casa y se levanta
continuamente como el desgraciado que no sabe qué hacer.
Después ríe y recobra la esperanza viendo que la tierra ha cambiado de
aspecto en pocas horas, coge su callado y sale a apacentar sus ovejas.
Así mi maestro me llenó de espanto cuando vi tan turbado su rostro y así
también aplicó pronto remedio a mi mal, porque al llegar al derruido puente se
volvió hacia mí con aquel dulce aspecto que tenía cuando le vi al pie del monte.
Abrió sus brazos después de haber pensado la determinación que había de
tomar, contemplando antes con cuidado las ruinas, me cogió y como aquel que
trabaja pensando siempre en la labor que emprenderá enseguida, del mismo modo
elevándome sobre la cima de una roca, mi maestro contemplaba otra diciendo
agárrate bien a esa pero antes pruebas y tal cual es podrá sostenerte.
Aquel no era un camino a propósito para los que llevaran largas vestiduras, pues
apenas podíamos, Virgilio tan ágil y yo sostenido por él, trepar de piedra en
piedra. Y a no ser porque en aquel recinto era más corto el camino que en otro
alguno, no sé lo que a él le hubiera sucedido, pero a mí me hubiera vencido el
cansancio. Más como malevolye, va siempre en declive hasta la boca del profundísimo
pozo, cada fosa que se recorre presenta un margen que se eleva y otro que
desciende. Llegamos por fin al extremo en que se rompe la última piedra.
Tenía yo tan poco aliento en los pulmones cuando llegué arriba que no
podía más, así es que me senté en cuanto nos detuvimos.
Ahora es preciso que sacudas tu pereza, me dijo el maestro, que no se alcanza la
reclinado en blanda pluma ni abrigado de mantas. Aquel que deja transcurrir su vida
sin gloria deja en pos de sí el mismo vestigio que el humo en el aire o la
espuma en el agua. Hea pues, levántate, domina la fatiga con el alma que vence
en todos los combates, si es que no se envilece al mismo tiempo que su cuerpo.
Tenemos que subir todavía una escala mucho más larga, pues no basta haber
atravesado por entre los espíritus infernales. Si me entiendes, deben
reanimarte mis palabras. Levantéme entonces, demostrando más
resolución de la que verdaderamente sentía en mi interior, y dije, vamos, ya
me siento fuerte y atrevido. Echamos a andar por el escollo que era áspero,
estrecho y escabroso y más pendiente que el anterior.
Iba hablando para no parecer débil, cuando oí una voz que salía de la otra
fosa articulando palabras ininteligibles. No sé lo que dijo, a pesar de
encontrarme en la cima del arco que pasaba por allí, pero el que hablaba
parecía conmovido por la ira. Yo me había inclinado, pero los ojos de
un vivo no podían distinguir el fondo a través de aquella oscuridad, por lo cual
dije, maestro, haz por llegar al otro recinto y descendamos este muro, porque
desde aquí oigo y no comprendo nada. Miro hacia abajo y nada veo.
Te responderé, me dijo, haciendo lo que me dices. Cuando la petición es justa,
debe satisfacerse en silencio. Bajamos por el puente desde la extremidad
donde se une con la octava orilla y entonces descubrí la fosa y vi una
espantosa masa de serpientes de tan diferentes especies que su recuerdo me
hiela aún la sangre. Deje la libia, deban agloriarse con sus
arenas que producen chelidros, yaculis y fares e hidras y anfisbenas. Cese en la
Etiopía y el país que está sobre el Mar Rojo de ostentar sus pestes y los
malignos efectos de éstas. A través de aquella espantosa y cruel
multitud de reptiles corrían gentes desnudas y aterrorizadas sin esperanza de
encontrar refugio o heliotropía. Tenían atadas las manos por detrás con
cierpes, las cuales, formando nudos por delante, les oprimían los riñones con
las cabezas y las colas. Y aquí que uno de aquellos desgraciados que estaba
cerca de nosotros fue mordido por una serpiente en el punto en que el cuello se
y en el breve tiempo que se necesita para escribir una O y una I, se encendió,
ardió y cayó reducido a cenizas. Pero apenas quedó consumido en el suelo, se
reunieron aquellas y volvieron a formar de improviso el mismo cuerpo de antes.
Así suponen los grandes sabios que muere el fénix y renace cuando está
cercano a su quinto siglo. No se alimenta de hierba ni de trigo durante su vida,
sino de amomo y lágrimas de incienso, y su último nido está formado por nardo
y mirra. Y como aquel que cae y no sabe cómo, a
impulsos del demonio que lo arroja en el suelo o por alguna opresión producida
por su temperamento enfermizo, cuando se levanta se queda asombrado de la cura de
la angustia que ha sufrido y suspira al mirar en torno suyo, así se levantó el
Oh, cuán severa es la justicia de Dios que hace estallar su cólera por medio de
tales golpes. Mi guía le preguntó después quién era y él le contestó.
Yo caí hace poco tiempo desde Toscana en este horrible abismo. La vida salvaje me
agradó más que la humana. Fui lo mismo que un mulo. Soy Van Nifuchi, el bestia, y
fue mi digno cubil. Entonces dije a mi guía. Dile que no huya y pregúntale qué
delito le ha precipitado aquí. Yo le conocí ya hombre colérico y sanguinario.
El pecador que me oyó no se ocultó, sino que dirigió hacia mí atentamente su
mirada y se cubrió su rostro de triste vergüenza. Después dijo.
Siento más que me hayas encontrado en la misería en que me ves de lo que sentí
al verme privado de la vida, pero no puedo negarme a satisfacer tus preguntas.
Estoy sumido aquí porque robé en la sacristía a los hermosos ornamentos y
he acusado a otro de haber cometido este crimen.
Pero para que no te deleites contemplando mi miseria, si llegas a
salir de estos sitios sombríos, abre tus oídos a mi anuncio y escucha.
Pistoia queda despoblada de negros. Después Florencia renueva a sus
habitantes y su forma de gobierno. Marte hará salir del valle de Magra un vapor
que, envuelto en sombras nieblas y en tempestad impetuosa y terrible, se
desencadenará sobre el campo pisceno y allí, desgarrándose de repente la nube,
aniquilará a todos los blancos. Te he dicho esto para que te cause dolor.
Fin del canto vigísimo cuarto del infierno.